,eu-

gebuut: celebrabitur apud posteros, quamdiu enmt, qui vel in principis
tragicorum operibus non rerba solum aut externa artis ornamenta, sed
intimos sublimis animi sensus et rerum divinarum humanarumque
nodones quaerant, rel qui principis in orba terrarum pupuli religio-
nes accuratius pernoscere sacrorumque origines absconditosque lentes
investigare studeant· Vobis autem,Cummilitoues, memoriam viri de-
sideratissimi etiam propter alia bona plurima, quamquam minusad
exteros illustria, caram ct sanctam lore confidimus. Vobis enim Ve-
straeque institutioni plurimum ille operae et optimas boras bbeutb-
sime tribuebat: vobis ducendo, praecipiendo, omnibus modis prodesse
laborabat: neque unquam apud euru aut tarditas nonnullorum aut so-
cordia tautum valebat, ut quidquam ab intentione animi aut laboris as-
siduitate sibi remittendum esse putaret. Et amastis, qui licausnuruu
audiebatis - ii certe vestrum, quos compellare operae pretium est —-
amastis eius in tradendis disciplinis subtilitatem, in interpretandis
scriptoribus elegantiam, in moderandis tironum exercitationibus sol·
lertiam, erga bene moratos et discendi cupidos comitatem promptam-
que ad omne genus consiliorum aut auxiliorum voluntatem, animum
denique unius honestatis et ueritatis amore inflammatum, liberum,
erectum, et quidquid agebat, sive ut vellet ab aliis sive secus accipie-
batur, recte lectorum conscientia contentum. Talis igitur praeceptoris
imaginem non cito exanimis vestris elapsuram, sed haesuram perpe-
tuamque lcre speramus, efficacissimum Vobis ad omnem virtutem bo·
aestatemque incitamentum, nc tam praeclarum exemplum lrustra vobis
propositum luisse videatur.

Scrib. iu univers. Grppb. a. d. XV. Cal. April. dccccxc.

 

