125

das roriiegende Stdeh nieht dhurwiegend deu eutgogengesetzten Eiu-

druek msehen.“ lias hohen Sis slierdings vorher hemerkt, uber Sie
huben es nieht heuiesen: deun ihre Behouptung, dass dies hcine wahrs
Kunst genesen sein wdrde, kann doeh unmdglioh uls eiu Beweis geiten
sollen. hus dieser unhewiesenen und unerweisiiohen Behsnptung nun,
uud aus ihrer dusieht dher die nilein ruitssigen trugisehen Goudiote
ioigern Sie deun weiter, dass meh in diesem Kumpie des Prometheus

π nui beiden Seiten eine einseitige Veriolgung des Rechtes bissum Ueher-

musss, eine ὕβρις, stuttduden mdsse‚ welche, wenn sie nieht ausge-
gliohen werde, heide 'Pheile nieht zum Zieie idhre3 die husgleiohuug
aher musso in dem Zurdohiiihrsn heider Theile oui dos reohte Mouss

suom, monasterorium werre wohl on nurum sein, wo wir '

es in einer undem, ihren stou aus derselhen mythisehen Sphdre ent·
lehneuden Composition unsers Dichters, in der Orestia erkennen. im
Prometheus ndmlieh sei dem Zeus eine dhnliohe Stellung gegeben, wie
deu Eumeniden in dem Sohlussstdehe der Orestia: Zeus sei hier nicht
der hduirste Gott des Volhshewusstseins, nieht der soust vom Aeschy-
lus so erhsheu geschildertessondern, wie in den Eumeniden, so idhre
uns nueh im Prometheus der Dichter die Zeit der noch unentuiekeiten
weltordnung uor3 wie jone hostem Urmiohte ihr Wesen einer 'Verin-
denrng und tsuomng unterwerien musseu, um in der bestehenden
sitdiehen Weitorduung eine Stelie zu finden, die jedenStreit im iieiehe
der Gotter uuihebe, so sei such dieser Zeus in seiner schenden Oppo-
sidon gegen des hohere Gdttergesehleoht ein selbstder Entuieheluug
flhiges, der Liutsrung beddrdiges Wesen, und der Dichter begehe

heine Sdnde, wenn er diesen in einem gehdssigen Liohte ersoheinen ·

hsse [ten Prooess, deu er mit den Eumeniden vomohm, hahe er wohl
anuh hei dem hdohsten Gotte, der nicht minden uis ein gewordener
gedueht surde, sioh erhuhen ddrien. Pies ist, wie Sie selhst nieht
unhemerht lussen, auch hissens husioht, gegen die ioh meiue Ein-
ueudungeu S. 29 meinos Buohes rorgetragen hehe. Die eine dieser
Einwendnngeu ist: es sei hein tridiger Grund vorhandeu, dem Aeschy-
hrs eine solohe Vorsteiiung uon einem uoeh unrodkommeueu, der Ent-
uieheiuug und hiutermg heddritigen Zeus mnusehreihen. Dissen
gehe udmlieh daron aus, dass im geiesselteu Prometheus Zeus doch
withlieh tyrannisoh handle, uomit er nichts unders meinen honne, als
dass die Bestruiung des Prometheus, so unverhultnissmussig thr das
Vageheu, ein Uehermssss tyrannischer Gssinnung zu verruthen

 

